### 床头灯系列

#### 一. 为什么叫3000词？

其实《床头灯》已经有年头了，沈阳航空工业出版社2005年出的第一版，距离现在已经十多年了。当时我还只知道《书虫》系列，《床头灯》是近两年才知道的。

为什么叫3000词呢？因为它是用现代英语中常用的3000词，确切来说是3300词，来改写大部头的世界名著。后面还有5000词和6500词系列，觉得3000词太简单的朋友可以去看一下。

《3000词系列》共5辑，每辑10册，共50册。每一本改写的作家是不一样的，但改写都围绕着一个原则：尽量使用简单的词汇和句式去表达复杂的意思， 非常适合想了解世界名著但又没时间啃原著的人。

其实，上大学的时候，泛读老师要求我们的必读书目是《圣经》、《伊索寓言》、《古希腊罗马神话》、《一千零一夜》等等。

还有一个推荐的就是《书虫》，也是经典的简写本系列， 薄薄的一本，绿色封皮。当年也只读了几本，比如《雾都孤儿》、《远大前程》和《野性的呼唤》，讲的什么基本忘了，就记得这几个书名了。

所以，这一次就像卖药的广告里说的，我是抱着试试看的态度开始读的，可是没想到一翻开根本停不下来。

上面说过了，《3000词系列》里面大部分的词汇都是日常使用的基础词汇，为数不多的生词也基本都会给出注释，节省了翻字典的时间和麻烦。

用的句式80%以上都是简单句，定语从句、复合句都很少，偶尔会使用一些简单的倒装啊、插入语，比如“She thought, even though, that....”, 即使不理解，也并不影响理解句子的意思。

而除此之外，基本不需要在语法的理解上多费什么心力。对照了一下译文版，我认为这一版的英文要比它本身的译文版和原著的译文版都要好读。


#### 二、读完一本大概要多久？

估计大家最关心的是：这得花多少时间啊，我忙啊！

我从9月3号开始读第一本，到10月21号最后一本，共49天，50本，约135小时， 平均耗时约每本2小时40分钟。

其中耗时最多的是第一本《飘》，用时3小时25分钟.原因是我当时读的时候尝试着做笔记，也没想到自己能读下去，所以开始读得比较随意。等到读了几十页之后才发现了趣味，就把笔记扔到一边，一口气读完了。

也是从这一本开始，我发现原来也没我想象的那么难读嘛，不错不错，明天再读一本，当时也没想到能把50本全读完。

上面的时间只是给大家一个参考，你可能会比我用的多或者比我少，都不重要。重要的是你可以打破以前那种名著又难读又耗时的印象，慢慢向它靠近了。一般来讲，即使每天只读上半小时，一周也可以读完一本了。 


#### 三.  从哪本开始读？

读到这，估计有些人开始蠢蠢欲动了，但这么多从哪下手呢？这里面的名著基本都是大家耳熟能详的，可以先找自己最熟悉的读，或者按照它每一辑的顺序依次读下去。下面把我喜欢的几本以尽量不剧透的方式分享给大家：

1. 《飘》——这是我读的第一本。之前一提这些书名我就打怵，所以我其实是抱着读不下去的心情开始读的，结果完全出乎我的意料，我竟然一口气读完了，而且非常喜欢。

其实这种对名著打怵的情况是很普遍的，有史学家曾说过荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》确实是非常杰出的著作，但也因为它被放在了太高的位置，反而让普通人望而却步了。

这一系列用这种简写的方式把语言层面的难度大大降低，就是希望能够帮助我们打破这种恐惧。

2.《小妇人》——以前以为讲的是几个结了婚的女人在一起家长李短，结果发现自己误会了书名，主要是误解了“妇”这个字。其实书中的几位女性形象都非常鲜明，各有各的闪光点，和《飘》一样，让人感到一股令人震撼的女性力量。

3. 《秘密花园》——这个书名之前总是听说，好像有一套彩绘的书就叫这个名字吧，但小说是头一次看。读完之后我的感受是：不快乐的人读了会快乐，快乐的人读了会感动，经历过不快乐之后又找到快乐的人读了会觉得心有戚戚焉。

4.《野性的呼唤》——这个以前大学的时候读过，但是当时读的时候就不太认真，现在早忘光了，就记得讲的是一只狗。这一次读完之后觉得以前读的那种态度真是糟蹋了这本书。这一系列还有一部《白牙》也是杰克伦敦的作品，是《野性的呼唤》的姊妹篇。

5. 《了不起的盖茨比》——我应该是通过村上村树知道这本书的。当时看的是中文版的，不喜欢，觉得为什么要写这么个人啊，一点也没看出这书哪里值得欣赏。这一次读才算是看得明白了些，啊，原来是这个意思。这也是为什么我说这一系列比原著的中文版还要好读。 

6. 《螺丝在拧紧》——恐怖小说，看之前我是不知道的，读着读着我才发现：艾玛，鬼片儿! 可是后悔已经来不及了，只能硬着头皮读下去。故事还是很吸引人的，可怕程度用时间来衡量的话，一个晚上吧。喜欢恐怖小说的可以从这本书或者《吸血鬼》下手，不喜欢的可以先避开。

7. 喜欢童话的朋友可以去看《格列佛游记》、《杨柳风》、《爱丽丝漫游奇境记》、《鲁滨逊漂流记》、《彼得潘》等。家里有小朋友喜欢读书的也可以看这几本。

8. 喜欢科幻的朋友可以去看《化身博士》、《大战火星人》、《时间机器》等，当时我读的时候就怀疑这几本应该算是科幻的鼻祖了吧。其中《时间机器》里面有一个场景，在《黑客帝国》里面就出现过。这种在书外看到书中情节的体验总是很特别。

9. 如果单从篇幅长度来看的话，这一系列都差不多，我相信这是在编写的时候有意为之的。但是其中一些，比如《圣经故事》、《希腊神话故事》等里面频繁出现比较陌生的地点、人名，就需要对照中文才能知道说的是哪、是谁、这样就要耗费一些时间。

还有一部《三个火枪手》是法国小说，里面的人名到最后我都没记住。恰巧之后看到电影《贫民窟里的百万富翁》，主持人问男主的一个问题就是其中一个火枪手的名字，当时我就懵了。所以如果不是对这几本特别感兴趣的，可以放到后面再读，虽然我也强烈推荐大家不要错过它们。

还有很多，就不一一列举了，这些著作能够流传到今天，它们的精彩不是我三言两语就能概括的，况且这还只是简写本。不过如果读完之后，能有一种想要去读原著的冲动，就说明你看出趣味来了。


#### 四. 这套书怎么读？

估计大家已经有自己的阅读习惯了，如果是的话，就按自己的习惯读好了。如果完全不知道怎么下手，可以参考下面的阅读三步走：

第一步，内容层面。你会迫不及待的想要知道下面发生了什么，想知道两个人有没有在一起啊，坏人有没有得逞啊之类的？那就满足自己的愿望，先通读一遍。

我觉得读书首先要让自己感到乐趣，尤其是读文学作品，不要跟自己较劲，非得上来就硬着头皮去分析这个研究那个。这样会耗费太多精力，反而坚持不下来。

第二步，框架层面。这时候你的好奇已经得到满足了，合上书想一下你会有一个大致的框架，还会有一些印象深刻的段落，再到重点的章节去看一看，理清文本的框架，逻辑顺序等。

第三步，语言层面。看看作者是怎样用我们常用的3000词将一个经典故事讲得既明白又好看的；看看有没有可以借鉴的表达方式。

比如在《飘》中用到的比喻是最多的，印象最深的是说白瑞德的微笑like a wolf（像一只狼）， 而我脑补的画面却是二哈的微笑，不过就这样我就把它记住了。通过这种方式可以很自然地丰富我们的词汇和表达方式。

我把语言层面放在了最后一点。虽然我们主要的目的是学英语，但是不必总把目光集中在词汇上面。单词虽然是基础，但它必须在句子中才能起到表意的功能，才能体现价值。

这一系列就是用经典小说的形式，以鲜活的故事背景为我们展示了3300词的魔力，比那种一趟一趟的单词书要有趣得多。

另外，这套书还配有录音，都是专业人士录制的，我只听了一点。喜欢“听”故事的，或是想练听力的，也不失为一种好办法。


#### 五.《3000词系列》是不是太简单，不值得读？

我现在正在读《5000词系列》，目前已经读完六本，包括三本小说和三本人物传记。其中小说的内容、对白、描写、遣词造句的精彩程度都提升了很多，细节丰富了，就更有小说的感觉了。

三本人物传记中，先读的是《亚历山大大帝》 和《彼得大帝》。读这两本书的时候，尤其让我感到这一系列中作家的手脚被放开了似的，词汇难度提升，句式和语法都要比《3000词系列》复杂很多，但读起来也更过瘾了。

《维多利亚女王》的篇幅最长，耗时最多，共用9个多小时，但词汇和句式难度较上面两本要简单一些，笔调也更亲切自然。

值得一提的是，虽然《亚历山大大帝》和《彼得大帝》的里面人名、地名、山川河流的生词乱飞，但是这两本书的翻译非常好，对比《3000词系列》的翻译和里面令人费解的、丑到毛骨悚然的插画，提升了不只一个档次。

尽管如此，我仍然建议初学者从《3000词系列》开始读。有人说3000个单词的词汇量也就是个初中水平，觉得没什么可看的。但是，我认为学口语也好，学写作也罢，我们要学的不单单是几个单词，而是整体的表达。

说话不可能一个词一个词地蹦，写文章也不能想到什么单词就随便放上去， 它要有内容，有逻辑，有遣词造句，有篇章布局。 

很多时候我们说不出或者写不出，并非只是因为缺少词汇，更多的是不知道说什么或者怎么说。不排除一些人确实连初中词汇关都没有过（那就更应该从这个系列开始看了），但更多的人是有了词汇量，却不知道怎么用，而这一系列为我们提供了极好的范例。

我看到在每本书的序里都有王若平先生的建议，其中一条他提到，每一系列至少要读上30本。不要被这个数字吓到，可以先试着读上个3本。如果看出趣味了，兴许30本还不够读呢。

最后，学语言是慢功夫。抱着细水长流之心来的，多半能走到最后；抱着速学速成之心来的，大多只走到半路。越是初学或是久学不得，越要重视基础。笨的人总想找聪明的方法，而聪明的人都在下笨功夫。

作者：Ellen口语
链接：https://www.jianshu.com/p/ce6d6bfcd44e
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。


学英语却不敢啃原著？先看它! https://www.jianshu.com/p/ce6d6bfcd44e    
https://wenku.baidu.com/view/8118588f6529647d2728521c.html    
https://www.jianshu.com/p/2f8525e32fb7